# HIT-DataStructure-2022
Homework and Lab for Harbin Institute of Technology data structure and algorithm

---

- **HW1 线性结构的存储结构与应用**
  - 用线性表实现顺序存储结构 (SeqList) 和链式存储结构 (LinkList)
  - 在上书存储结构的基础上，分别实现以下算法：
    - 删除给定元素的算法
    - 对于一排好序的线性表，删除所有重复元素的算法
    - 线性表“逆置”算法
    - 线性表循环左移/右移k位的算法
    - 合并两个已排好序的线性表的算法
  - 实现线性表的静态链表存储结构
    - 在静态链表上实现线性表的“逆置”算法

---

- **LAB1 栈结构及其应用**
  - 表达式求值是实现程序设计语言的基本问题之一，也是栈的应用的一个典型例子。一个算术表达式是由操作数（operand）、运算符（operator）和界限符（delimiter）组成的。假设操作数是正整数，运算符只含加减乘除等四种二元 运算符，界限符有左右括号和表达式起始、结束符“#”，如：#（7+15）* （23-28/4）#。引入表达式起始、结束符是为了方便。设计一个程序，演示算 术表达式求值的过程。
  - 实验要求： 
    - 从文本文件输入任意一个语法正确的（中缀）表达式，显示并保存该表达式。 
    - 利用栈结构，把（中缀）表达式转换成后缀表达式，并以适当的方式展示栈 的状态变化过程和所得到的后缀表达式。 
    - 利用栈结构，对后缀表达式进行求值，并以适当的方式展示栈的状态变化过 程和最终结果。 
    - 选做：将操作数类型扩充到实数、扩充运算符集合，并引入变量操作数，来 完成表达式求值。 
    - 选做：设计和实现结合 2 和 3 的“算法优先法”。

---

- **HW2 树形结构及其应用**
  - 编写建立二叉树的动态（或者静态）二叉链表存储结构（左右链表示）的程序，并以适当的形式显示和保存二叉树
  - 采用二叉树的上述二叉链表存储结构，编写程序实现二叉树的先序、中序和 后序遍历的递归和非递归算法以及层序遍历算法，并以适当的形式显示和保 存二叉树及其相应的遍历序列；
  - 设计并实现判断任意一棵二叉树是否为完全二叉树的算法。 
  - 设计并实现计算任意一棵二叉树的宽度的（递归或非递归）算法。二叉树的宽度是指其各层结点数的最大值。

---

- **LAB2 哈夫曼树的建立**
  - 树形结构及其应用
  - 哈夫曼编码是一种以哈夫曼树（最优二叉树，带权路径长度最小的二叉树） 为基础变长编码方法。其基本思想是：将使用次数多的代码转换成长度较短的编 码，而使用次数少的采用较长的编码，并且保持编码的唯一可解性。在计算机信息 处理中，经常应用于数据压缩。是一种一致性编码法（又称"熵编码法"），用于
    数据的无损压缩。要求实现一个完整的哈夫曼编码与译码系统。
  - 实验要求
    - 从文件中读入任意一篇英文文本文件，分别统计英文文本文件中各字符（包 括标点符号和空格）的使用频率； 
    - 根据已统计的字符使用频率构造哈夫曼编码树，并给出每个字符的哈夫曼编 码（字符集的哈夫曼编码表）； 
    - 将文本文件利用哈夫曼树进行编码，存储成压缩文件（哈夫曼编码文件）； 
    - 计算哈夫曼编码文件的压缩率； 
    - 将哈夫曼编码文件译码为文本文件，并与原文件进行比较。 以下为选做（可以不做，不扣分），供学有余力、有兴趣的同学思考和探索。 
    - 能否利用堆结构，优化的哈夫曼编码算法。 
    - 上述 1-5 的编码和译码是基于字符的压缩，考虑基于单词的压缩，完成上述 工作，讨论并比较压缩效果。 
    - 上述 1-5 的编码是二进制的编码，可以采用 K 叉的哈夫曼树完成上述工作，
   实现“K 进制”的编码和译码，并与二进制的编码和译码进行比较。